<article title="ÉLÉMENTS DE PHYSIOLOGIE RÉNALE .">
 Le néphron . Le néphron est l’unité fonctionnelle du rein ; chaque rein en contient environ 400 à 800 000 . Chaque néphron comprend un glomérule et un tubule qui le suit . Le tubule est composé de différents segments spécialisés , qui permettent la modification de composition de l’ultrafiltrat glomérulaire ( par phénomène de sécrétion et de réabsorption entre le fluide tubulaire et les capillaires ) , aboutissant à l’urine définitive . Le contrôle de ces échanges est assuré par des hormones et des médiateurs , d’origine systémique ou locale . Par ses fonctions exocrines et endocrines , le rein joue un rôle essentiel dans l’homéostasie du milieu intérieur . I . LA FILTRATION GLOMÉRULAIRE . A . Glomérule et filtration glomérulaire . La première étape de l’élaboration de l’urine est la formation de l’ultrafiltrat glomérulaire ( ou urine primitive ) par le passage de l’eau et des constituants du plasma à travers la barrière de filtration glomérulaire , séparant le plasma dans le capillaire glomérulaire de la chambre urinaire , par phénomènes mixte de convection et de diffusion . La barrière de filtration glomérulaire est constituée de 3 couches juxtaposées , qui sont , en allant de la lumière vasculaire à la chambre urinaire : - la cellule endothéliale qui a la particularité d’être fenêtrée ; - la membrane basale glomérulaire constituée de substances amorphes collagène de type 4 , de protéoglycane , de laminine , de podocalixine , et de petites quantités de collagène de type 3 et de type 5 , de fibronectine et d’entactine ; des prolongements cytoplasmiques ( pédicelles ) des podocytes , cellules d’origine épithéliale qui reposent sur la membrane basale glomérulaire , l’espace formé entre les pédicelles définissant la fente de filtration . Les glycoprotéines de la membrane basale chargées négativement confèrent une sélectivité de charge qui modifie la diffusion des substances chargées ( permselectivité ) . Des glycoprotéines ( néphrine , podocine ) présentes dans les espaces de filtration déterminés par les pédicelles limitent le passage des plus grosses protéines . B . Constitution de l’urine primitive . Le débit sanguin rénal représente 20 à 25 % du débit cardiaque et est transmis en quasi-totalité aux glomérules . Ceci correspond à environ 1 L/min soit un débit plasmatique rénal ( DPR , pour un hématocrite moyen de 40 % , d’environ 600 ml/min , réparti sur les deux reins . L’ultrafiltrat glomérulaire ( urine primitive ) est formé par phénomène mixte de convection du plasma ( mécanisme majoritaire pour les électrolytes et substances dissoutes de faible poids moléculaire ) et de diffusion ( mécanisme minoritaire de façon globale mais qui est exclusif pour les molécules de taille intermédiaire telles les protéines de bas poids moléculaire ) . Le pourcentage du débit plasmatique rénal ( DPR ) qui est filtré ( fraction de filtration = DFG/DPR ) est de l’ordre de 20 % . Le Débit de Filtration Glomérulaire est donc d’environ 20 % x 600 ml/min = 120 ml/min soit 180 L/j . La filtration des substances dissoutes dépend , pour la diffusion , de leur taille et de leur charge ( une molécule diffusant d’autant mieux qu’elle est chargée positivement et qu’elle est de petite taille ) , et pour la convection des gradients de pression en présence . Le passage des protéines dans l’urine est négligeable au-delà d’un poids de 68 000 Dalton ( = PM de l’albumine ) . Les protéines filtrées sont pour l’essentiel réabsorbées en aval dans le tubule rénal ; leur concentration dans l’urine définitive est inférieure à 200 mg/L . La protéinurie physiologique apparaît constituée à parts égales de protéines d’origine plasmatique ( fragments d’immunoglobulines et albumine ) et de la protéine de Tamm-Horsfall , mucoprotéine produite par les cellules de l’anse de Henle . C . La filtration glomérulaire ( FG ) . Les deux déterminants physiques de la filtration glomérulaire sont la perméabilité de la barrière glomérulaire et la force motrice de pression de part et d’autre de la barrière , suivant la relation ( Loi de Starling ) . DFG = Kf x Puf . Kf , coefficient de filtration , produit du coefficient de perméabilité de la barrière de filtration et de la surface de filtration ; Puf , pression d’ultrafiltration ( Puf ) : PUF = DP – Dπ = ( PCG – Pu ) – ( pCG – pu ) [somme algébrique des gradients de pression hydrostatiques ( P ) et oncotiques ( P ) entre le capillaire glomérulaire ( CG ) et le compartiment tubulaire ( U ) ] . La concentration de protéines dans la chambre urinaire est habituellement minime et la pression oncotique résultante virtuellement nulle ; la pression hydrostatique dans la chambre urinaire est sensiblement constante . En situation normale , la PUF dépend essentiellement de la pression hydrostatique intraglomérulaire , réglée par le jeu des résistances artériolaires pré- et post-glomérulaires ( figure 1 ) . L’autorégulation rénale maintient constants le débit sanguin rénal et la filtration glomérulaire lors de variations de la pression artérielle moyenne entre 70 et 140 mmHg . L’autorégulation répond à deux mécanismes , le tonus myogénique ( phénomène physique de contraction artériolaire afférente en réponse à l’augmentation de pression ) et le rétrocontrôle tubulo- glomérulaire ( phénomène biologique conduisant à la contraction de l’artériole afférente lorsque le débit de Na dans le tubule distal augmente , ce qui intervient en cas d’augmentation de pression dans l’arbre vasculaire rénal ) . Éléments de physiologie rénale11 . Au total , les facteurs modulant la filtration glomérulaire sont : -les pressions hydrostatiques et oncotiques dans le capillaire glomérulaire ; -la pression hydrostatique dans la chambre urinaire ( augmentée en cas d’obstacle sur la voie excrétrice ) ; le débit plasmatique glomérulaire ; la perméabilité et la surface glomérulaires ( qui peuvent varier sous l’influence de l’angiotensine II , par exemple ) ; le tonus des artérioles afférentes et efférentes . Grâce aux mécanismes d’autorégulation , le débit sanguin rénal et la filtration glomérulaire demeurent pratiquement constants pour une gamme très étendue de pressions artérielles systoliques ( de 80 à 200 mmHg ) . En revanche , lorsque la pression artérielle systolique est inférieure à 80 mmHg , une diminution du flux sanguin rénal et de la filtration glomérulaire survient . Chaque jour , les glomérules produisent environ 180 litres d’ultrafiltrat ( Débit de Filtration Glomérulaire ) , pour un débit urinaire d’environ 1 à 2 litres/j , la différence étant réabsorbée par le tubule au cours du transit de l’urine primitive depuis la chambre urinaire jusqu’au système excréteur . DFG = Kf x ( Pcg - Pt - ∏cg ) . Aorte . Artériole afférente . Artériole efférente . PAM . Capillaire glomérulaire . ∏cg = -21 à -33 mmHg . Pcg = +60 mmHg . PFG= +24 à +12 mmHgRE . Pt = -15 mmHg . PAM = Pression Artérielle Moyenne ( Systémique ) . DFG = Débit de Filtration Glomérulaire . Kf = Coefficient d’ultrafiltration . Pcg = Pression capillaire glomérulaire . Pt = Pression intra-tubulaire ( =pression dans capsule de Bowman ) . RA = Résistance artériole afférente . ∏cg = Pression oncotique intracapillaire ( plasmatique ) . RE = Résistance artériole efférente . PFG = Pression de Filtration Glomérulaire . Figure 1 . Hémodynamique glomérulaire . Charge filtrée en Na . Tubule Distal . Tubule Proximal . Branche Large Ascendante . Tubule collecteur cortical . Anse de Henle . Na+ excrété . Figure 2 . Sites de la réabsorption du sodium . II . LA TRAVERSÉE TUBULAIRE . A . Organisation du tubule rénal . La formation de l’urine résulte de la succession de phénomènes d’échanges de solvant ou de solutés entre le fluide tubulaire et le capillaire péritubulaire , à travers des épithéliums spécialisés . Les échanges se font diversement par les voies trans- et paracellulaires , et sont assurés par des systèmes de transport spécifiques , fonctionnant grâce aux gradients chimiques ou électriques générés par l’activité de la NaK-ATPase , ou directement par l’hydrolyse de l’ATP . Tout au long du néphron , la majeure partie de la consommation d’oxygène du rein est dédiée à la réabsorption du sodium qui sert de « force motrice » à la réabsorption ou à la sécrétion d’autres électrolytes ou substances ( acides aminés , glucose ) . B . Les conditions de l’équilibre . La filtration glomérulaire de chaque soluté ( débit de substance filtrée ) n’est pas directement régulée , car elle est égale au produit de la concentration plasmatique de la substance par le DFG . L’ajustement des sorties rénales aux entrées digestives de chaque soluté ( condition de l’homéostasie ) se fait finement grâce aux phénomènes tubulaires de sécrétion et de réabsorption , sous contrôle hormonal spécifique ( aldostérone pour le Na , ADH pour l’eau par exemple ) . Ajustement des entrées et sorties journalières : Eau : 1 , 5 à 2 litres . Na : 100-200 mmol ( 6 à 12 g/j ) . K : 70 mmol . Urée : 1 g prot/6 mmol d’urée . Acides : 1 mmol/kg . Osmoles : 600 . Créatinine : 5-15 mmol ( 7-15 mg/kg/j ) . pHU : 5-7 . Éléments de physiologie rénale13 . Quantités transportées : quelques exemples . Plasma . Urine primitive . Urine définitive . Concentration . Concentration . Débit journalier . Débit journalier . H20 . 180 L . 1 à 2 L . GR5 G/L . Albumine . 40 g/L . Glucose . 5 mM . 5 mM . 900 mmol . Créatinine . 80 μM . 80 μM . 14 mmol . 15 mmol . Na . 140 mM . 140 mM . 2 500 mmol . 10-200 mmol . K . 4 mM . 4 mM . 720 mmol . 10-200 mmol . C . Les étapes de la formation de l’urine . 1 . Le Tube Proximal ( TCP ) ( figure 3 ) . Environ 2/3 de l’eau filtrée par le glomérule est réabsorbée pendant la traversée du tube proximal , soit près de 120 L/j . 2/3 du Na+ filtré est également réabsorbé , ce qui définit le caractère iso-osmotique de la réabsorption hydrosodée dans le TCP . Par conséquent , le fluide tubulaire est iso-osmotique au plasma à l’arrivée dans l’anse de Henle . Le glucose est activement et entièrement réabsorbé à ce niveau , sous réserve que la glycémie ne dépasse pas 10 mmol par litre ( au-delà , la charge filtrée dépasse la capa- cité de réabsorption du glucose par le TCP , le transport du glucose étant saturable ) . Les bicarbonates sont entièrement réabsorbés , de façon couplé au Na , tant que leur concentration plasmatique est inférieure à 27 mmol par litre ( transport saturable ) . Cette étape conditionne l’équilibre du bilan des acides réalisé plus en aval , dans le tube distal . Il en est de même pour les acides aminés et d’autres acides organiques . La réabsorption du phosphate se fait dans le TCP couplée au Na , et sous le contrôle hormonal de l’hormone parathyroïdienne ( phosphaturiante ) . La réabsorption du Ca++ à ce niveau est passive , elle suit celle du Na+ et de l’eau et représente 65 % du calcium filtré . Il y a une forte corrélation entre l’état d’hydratation extracellulaire et la réabsorption de calcium à ce niveau , du fait des variations de transport du sodium . Dans cette partie du néphron , il existe une réabsorption importante d’acide urique , via des transporteurs spécifiques . Lumière tubulaire . Capillaire péritubulaire . [Na+] . [K+] . Na + . ATPase . H+ . 2 K+ . K+ . H2CO3 . Glucose . Phosphate . 3HCO3– . Acides aminés . CO2 . H2O . Membrane luminale . Membrane basolatérale . Figure 3 . Processus de réabsorption dans la cellule tubulaire proximale . Le phénomène moteur de la réabsorption est le transport actif de sodium réalisé par la NaK-ATPase présente au pôle basolatéral des cellules ; le gradient de sodium créé entre le milieu urinaire apical et le milieu intracellulaire est très favorable à une entrée de sodium dans la cellule . Le transport des substances dissoutes est couplé à celui du sodium ; il est réalisé par des protéines de transport spécifiques , qui fonctionnent dans le sens d’une réabsorption ( co-transport ) ou d’une sécrétion ( contre-transport ) . La réabsorption de ces substances dissoutes crée un gradient osmotique très faible entre les milieux intracellulaires et extracellulaires ; cependant , la perméabilité de cette partie du tubule est très élevée ( épithélium « lâche » , forte expression des canaux à eau ) et ce faible gradient osmotique suffit à générer une réabsorption d’eau très importante , quasi iso-osmotique . Les quantités transportées dépendent du nombre d’unités disponibles ; le transport est donc limité et saturable . L’augmentation de la quantité d’un substrat au-delà d’un seuil ( Tm ou capacité maximale de transport , normalement de l’ordre de 10 mmol/L pour le glucose , 27 mmol/L pour les bicarbonates ) ou l’altération de la fonction de ce segment vont entraîner l’apparition dans l’urine d’une quantité anormale de ce substrat : la glycosurie , la bicarbonaturie , l’amino-acidurie traduisent l’atteinte tubulaire proximale , qui peut toucher l’ensemble des systèmes de transport ( syndrome de Fanconi , complet ou incomplet ) . 2 . Anse de Henle ( figure 4 ) . Dans ce segment du néphron , il existe réabsorption découplée du Na et de l’eau ( réabsorption d’H20 sans Na+ dans la branche descendante et réabsorption active de Na+ sans H20 dans la branche ascendante ) . Le transport de NaCl est assuré dans l’anse large ascendante par un co-transport Na-K-2Cl ( = NKCC2 ) dont l’activité est couplée à celle d’autres canaux ioniques . L’activité de ce système génère un faible gradient électrique qui permet la réabsorption de calcium . Le co-transport Na-K-2Cl est inhibé par les diurétiques de l’anse , bumétanide ou furosémide ; des mutations de ce système de réabsorption sont observées dans le syndrome de Bartter . La réabsorption dissociée de Na et d’H2O , associée à un phénomène de multiplication à contre-courant , possible grâce à la disposition en épingle à cheveux de l’anse de Henle et des vasa recta qui l’accompagne , induit un gradient de concentration cortico-papillaire ( osmolarité interstitielle corticale à 290 mOsM jusqu’à une osmolarité interstitielle et tubulaire à 1 200 mOsM ) . Éléments de physiologie rénale15 . Ainsi , à la fin de l’anse de Henle . 25 % supplémentaires de la charge filtrée en Na et en H20 ont été réabsorbés - le fluide tubulaire a subi un phénomène de concentration-dilution conduisant à l’établissement d’un gradient de concentration cortico-papillaire interstitiel , nécessaire à la réabsorption d’H20 ADH dépendante dans le canal collecteur . Lumière tubulaire . Capillaire pénitubulaire . Anse large ascendante . Na+ . K+ . NKCC2 . Cl– . ATPase . 2 Cl– . 2 K+ . K+ . Cl– . Cl– . Mg2+ . La réabsorption du Na+ et du K+ dans la BLA s’effectue via un co-transport électroneutre Na+ - K+ - 2Cl– luminal . Le K+ est recyclé vers la lumière tubulaire via le canal ROM-K . PC = Paracelline : protéine régulatrice de la réabsorption du Ca++ et du Mg++ . Figure 4 . Réabsorption du sodium dans l’anse large ascendante de Henle . Dans l’anse large ascendante de Henle les cations divalents ( Ca++ et Mg++ ) sont réabsorbés par voie para-cellulaire ( 20 % de la charge filtrée ) , 3 . Tube contourné distal ( TCD ) ( figure 5 ) . À l’entrée dans le TCD , le fluide tubulaire est isotonique au plasma . La réabsorption de sodium y est assurée par un co-transport NaCl , inhibé par les diurétiques thiazidiques ( figure 5 ) . Le tube distal étant imperméable à l’eau , l’osmolarité du fluide tubulaire diminue pour atteindre ici sa valeur minimale , soit 60 mOsmol/L ( le TCD est le segment dit de dilution ) . La mutation inactivatrice de ce transporteur est responsable du syndrome de Gitelman . Lumière tubulaire . Capillaire péritubulaire . Tube contourné distal . Na+ . NCCT . K- . Ca++ . ATPase . Cl– . CICK . Ca++ . TRPV5 . Calbindine . La réabsorption du Na+ dans le TCD s’effectue via un co-transporteur électroneutre Na+Cl– luminal ( NCCT ) . Figure 5 . Réabsorption du sodium dans le tube contourné distal . Dans le tube distal , le Ca++ est réabsorbé de façon active par voie transcellulaire par le canal épithélial au Ca ECaC ( ou TRPV5 ) , il est séquestré dans la cellule et finale- ment transporté au pôle baso-latéral par une Ca-ATPase ou un échangeur Ca-Na . 4 . Canal collecteur ( figure 6 ) . C’est dans cette partie du néphron que se fait l’ajustement final de l’excrétat urinaire aux entrées ( fonction d’homéostasie ) , sous la dépendance de diverses influences hormonales . Ceci concerne la concentration de l’urine ( bilan de l’eau ) , la sécrétion de potassium ( bilan du K+ ) , l’acidification de l’urine ( bilan des H+ ) , et la réabsorption de sodium ( bilan du Na+ ) . La réabsorption de sodium est assurée dans le tube collecteur par le canal sodium ( ENac ) apical des cellules principales , stimulée par l’aldostérone et inhibée par l’ami- loride ( figure 6 ) . Une sécrétion de potassium est couplée à la réabsorption de sodium par ENac . À la différence des diurétiques agissant plus en amont dans le tubule , les diurétiques inhibant ce canal n’augmentent pas la sécrétion de potassium et sont dits « épargneurs de potassium » ( ils sont même à risque d’hyperkaliémie ) . La mutation activatrice des sous-unités du canal sodique a été identifiée comme étant responsable du syndrome de Liddle qui réalise un tableau d’hyperaldostéronisme primaire avec hypertension artérielle , hypokaliémie et aldostéronémie basse , très sensible à l’amiloride mais résistant aux inhibiteurs compétitifs de l’aldostérone . La réabsorption de l’eau permettant l’ajustement de l’osmolalité finale de l’urine est sous la dépendance de l’hormone antidiurétique ADH ( bilan de l’eau ) : -en cas de déshydratation intracellulaire ( situation de privation hydrique ) : - l’hormone antidiurétique est sécrétée et entraîne une augmentation de la perméabilité à l’eau du tube collecteur . l’eau est alors réabsorbée de façon passive dans l’interstitium le long d’un gradient entre l’intérieur du tubule et l’interstitium environnant , lui-même favorisée par le gradient cortico-papillaire , les urines définitives sont concentrées . en cas d’hyperhydratation intracellulaire ( situation d’excès d’eau ) : - la sécrétion d’hormone antidiurétique est supprimée , le tube collecteur reste imperméable à l’eau , et les urines définitives sont donc diluées . Éléments de physiologie rénale17 . Cet ajustement homéostatique final de l’excrétion du sodium d’une part et de l’eau d’autre part se fait de façon indépendante , permettant une régulation dissociée du VEC ( dépendant du bilan du Na ) et du VIC ( dépendant du bilan de l’eau ) . La réabsorption de NaCl dans le TCD abaisse l’osmolalité urinaire jusqu’à un minimum de 60 à 100 mOsm/ kg d’eau . En aval , en l’absence d’ADH , le canal collecteur est imperméable à l’eau ; l’urine éliminée a alors une osmolalité très basse . L’ADH provoque l’insertion d’aquaporines-2 dans les cellules de ce segment ; du fait du gradient osmotique entre l’intérieur du tubule et l’interstitium , il se crée alors un flux osmotique d’eau du tubule vers l’interstitium . Les diurétiques de l’anse , en inhibant la réabsorption de Na dans l’anse de Henle , limite l’établissement du gradient cortico-papillaire et donc la capacité du rein à concentrer les urines ( altération du pouvoir de concentration ) . A contrario , les diurétiques thiazidiques , en inhibant la réabsorption de Na dans le TCD , limite la capacité du rein à diluer les urines ( trouble des fonctions de dilution ) , exposant au risque d’hyponatrémie en cas d’apports hydriques élevés . Le canal collecteur assure également l’homéostasie des H+ et donc la régulation de l’équilibre acido-basique , en assurant une sécrétion nette de protons H+ dans le fluide tubulaire par les cellules intercalaires de type A ( le TCP n’assurant que la réabsorption des bicarbonates filtrés par le glomérule , sans excrétion nette d’H+ ) . L’excrétion d’H+ par le canal collecteur se fait . soit minoritairement sous forme d’H+ libre ( le pH urinaire normal est acide , entre 5 et 6 , mais peut varier de 4 , 5 à 8 ) . soit pris en charge par des accepteurs de protons acides tels le phosphate ( acidité titrable ) et surtout sous forme d’ion ammonium . Le NH3 produit par les cellules du tube proximal diffuse facilement dans les différents compartiments capillaires et tubulaires ; après fixation d’un H+ , le NH4+ formé reste « trappé » dans la lumière du tube distal , et contribue à l’élimination de la charge acide . Cellule principale . Na+ . K+ . ATPase . Lumière tubulaire . K + . Aldo . Récepteur . NOYAU . Capillaire péritubulaire . La réabsorption du Na+ dans le TCC s’effectue via un canal luminal pour le sodium ( amiloride sensible ) , sous la dépendance de l’aldostérone et crée un gradient électrochimique favorisant la sécrétion de K+ . Figure 6 . Réabsorption du sodium dans le tube collecteur cortical . III . FONCTIONS ENDOCRINES DU REIN . De nombreuses substances à activité biologique sont synthétisées dans le rein et exercent un effet soit paracrine ( fonctions de transport , d’activités métaboliques , ou de la croissance des cellules rénales ) soit systémique ( endocrine ) . A . Vitamine D . La forme active de la vitamine D [1 , 25 ( OH ) 2– vitamine D3 ou calcitriol] est produite dans les cellules tubulaires proximales , à partir de son précurseur hépatique , la 25 ( OH ) vitamine D3 , sous l’effet de la un alpha-hydroxylase . L’activité de cette enzyme est augmentée par la PTH . La forme active de la vitamine D augmente l’absorption digestive et rénale de calcium , et l’absorption intestinale de phosphate . B . Érythropoïétine ( EPO ) . C’est une glycoprotéine produite par des cellules interstitielles péritubulaires fibroblastiques en réponse aux variations de la pression partielle tissulaire en O2 . L’EPO produite en réponse à l’hypoxie cellulaire , physiologique ( altitude ) ou pathologie ( pathologies respiratoires par exemple ) , et stimule la production des globules rouges par la moelle osseuse . C . Système rénine-angiotensine-aldostérone ( SRAA ) . La rénine , sécrétée au niveau de l’appareil juxta-glomérulaire en réponse aux variations de la volémie , active par protéolyse l’angiotensinogène circulant d’origine hépatique ; l’enzyme de conversion transforme l’angiotensine I libérée en angiotensine II ( figure 6 ) . L’angiotensine II exerce des effets vasoconstricteurs puissants ( via son récepteur AT1 ) et stimule la sécrétion cortico-surrénalienne d’aldostérone , favorisant la rétention de Na et la sécrétion de K+ et de H+ . Les stimuli de la sécrétion de rénine sont : l’hypovolémie ou la baisse de la pression artérielle ; le système nerveux sympathique ; l’augmentation de la concentration en chlorure de sodium au niveau de la macula densa ( = feedback tubulo-glomérulaire ) . L’inhibition du SRAA par des médicaments agissant à différents niveaux de la cascade d’activation ( figure 7 ) est largement utilisée en clinique ( HTA , insuffisance cardiaque , progression des néphropathies ) . Hypotension . Angiotensinogène . Hypovolémie . Hypoperfusion rénale . Rénine . Angiotensine I . Boucle de rétro-contrôle . Vaisseaux . ECA . Vasoconstriction . Angiotensine II . Surrénales . Sécrétion d’aldostérone . Récepteurs AT1 . Rein . ECA = Enzyme de conversion de l’angiotensine . Rétention hydro-sodée . Vasoconstriction artériolaire efférente . Figure 7 . Physiologie du Système Rénine Angiotensine Aldostérone ( SRAA ) . Éléments de physiologie rénale 19 . Hypotension . Angiotensinogène . Hypovolémie . Rénine . Inhibiteurs directs de la rénine . Angiotensine I . IEC . Boucle de rétro-contrôle . Vaisseaux . ECA . Vasoconstriction . ARA2 . Angiotensine II . Surrénales . Récepteurs AT1 . Sécrétion d’aldostérone . Rein . ECA = Enzyme de conversion de l’angiotensine . Rétention hydro-sodée . Vasoconstriction artériolaire efférente . Figure 8 . Médicaments inhibant le SRAA . IV . DIVERS . L’endothéline est un peptide produit dans le rein par les cellules endothéliales , les cellules mésangiales et tubulaires ; c’est le plus puissant peptide vasoconstricteur connu . Prostaglandines PG : le principal effet des PG est de moduler l’action de certaines hormones sur l’hémodynamique rénale ou les transports tubulaires . Les PG sont surtout produites par les cellules du canal collecteur médullaire et les cellules interstitielles , et à un moindre degré dans le cortex par les cellules mésangiales et artériolaires glomérulaires . Certaines sont : vasodilatatrices et hypotensives ( prostacycline ) ; d’autres ont un effet vasoconstricteur ( thromboxane ) . Des facteurs de croissance ( Epidermal growth factor , HGF , IGF-1 ) sont produits dans le rein ; ils interviennent dans la croissance des cellules tubulaires . Système kinine-kallicréine rénal : les kinines sont vasodilatatrices et augmentent le débit sanguin rénal mais diminuent les résistances rénales et ne modifient pas la filtration glomérulaire . Les effets des kinines sont potentialisés par les inhibiteurs de l’enzyme de conversion qui empêchent leur dégradation . Catabolisme rénal des hormones peptidiques : les peptides et petites protéines filtrées sont dégradés par les cellules tubulaires . Ce catabolisme tubulaire participe à la régulation de l’activité hormonale ; il permet aussi d’éviter la perte nette d’acides aminés qui résulterait de leur fuite urinaire ; - la concentration plasmatique de certaines hormones polypeptidiques ( insuline ) peut ainsi s’élever au cours d’une insuffisance rénale , par suite d’une augmentation de leur durée de vie . ÉLÉMENTS DE PHYSIOLOGIE RÉNALE . Q1 . Parmi les propositions suivantes , laquelle ( lesquelles ) vous semble ( nt ) correcte ( s ) ? A . Le rein reçoit 20 % du débit cardiaque . B . La pression oncotique est un des déterminants de la filtration glomérulaire . C . L’endothéline a un effet vasodilatateur sur les artérioles rénales . D . La créatinine est le produit du métabolisme de la créatine musculaire . E . La formule de Cockcroft est celle recommandée pour estimer le débit de filtration glomérulaire . Q2 . Quelle ( s ) est ( sont ) la ( les ) proposition ( s ) exacte ( s ) concernant la barrière de filtration glomérulaire ? A . La cellule endothéliale fenêtrée est un des constituants de cette barrière . B . La cellule mésangiale est un des constituants de cette barrière . C . Le podocyte , via ses prolongements cytoplasmiques , est un des constituants de cette barrière . D . Le principal collagène de la membrane basale glomérulaire est le collagène de type 1 . E . Le passage des protéines dans l’urine est très faible au-delà de 68 kDa . Q3 . Quelle ( s ) est ( sont ) la ( les ) proposition ( s ) exacte ( s ) concernant le tube contourné proximal ? A . La réabsorption de l’eau dans ce segment est sous la dépendance de l’ADH . B . Les 2/3 du sodium filtré sont réabsorbés à ce niveau . C . Le glucose est entièrement réabsorbé à ce niveau tant que la glycémie reste inférieure à 10 mmol/L . D . Les bicarbonates sont entièrement réabsorbés à ce niveau tant que leur concentration plasmatique reste inférieure à 27 mmol/L . E . La réabsorption du phosphate a lieu dans ce segment et est régulée par la PTH Q4 . Concernant les fonctions endocrines du rein : A . L’angiotensine II est sécrétée au niveau de l’appareil juxta-glomérulaire . B . L’hypovolémie stimule la sécrétion de rénine . C . L’érythropoïétine est produite par les cellules interstitielles rénales . D . La forme active de la vitamine D est produite sous l’effet de la 1-a hydroxylase des cellules tubulaires proximales . E . L’ADH est sécrétée par les cellules du canal collecteur . Q5 . Parmi les situations suivantes , quelle ( s ) est ( sont ) celle ( s ) où l’on observe une augmenta tion du débit de filtration glomérulaire ? A . Le diabète à sa phase initiale . B . Le vieillissement rénal . C . L’insuffisance surrénale aiguë . D . La grossesse . E . Le diabète insipide néphrogénique . </article>